beide brawns wir sind überrascht sie
hier zu sehen sie nur zwei wochen hat
man sich schon mal eingeladen und haben
sie haben tag vor der sendung
spektakulär abgesagt warum also erstmal
bin ich jeden tag anders wo er meint ich
verstecke mich kann das eigentlich auf
twitter nachfolger sie hatten ja
zugesagt ich hatte zugesagt ich war in
münchen bei der iaa und ich habe
definitiv wird kann ich ganz offen sagen
und sollen auch meine begründung gesagt
dass ich
wenig lust habe mich quasi so einer art
tribunal auszusetzen wo man wohnt katja
kipping und ich darüber reden sollen
warum ich jetzt finde dass sie gut oder
schlecht ist ich hab gesagt haben im
moment ganz andere ziele wir wollen die
stärkste kraft im bundestag werden und
da war noch herr weimer dabei da hab ich
gesagt das ist jetzt seine darstellung
da wäre ich glaube ich fehl am platz und
die analysten glauben dass katja kipping
er kommt würde wir haben jetzt erkannten
wir haben ja mal miteinander gesprochen
also mit auch mit der redaktion und ich
finde dann muss auch ein gast sagen
können es ist ein freies land
und dann kam dieser legt dann kam er
ralf stegner hat ja das heißt wenn wir
nachher über die linkspartei sprechen
sollen wir stehen ja jetzt schon mal
anrufen bleiben sie bis zum ende und
jetzt sitzen sie wollen
warum hatten sie keine lust darüber zu
sprechen katja kipping ist doch eine
sehr nette frau mit der man sich gut
unterhalten kann das nicht verstehe ich
unterhalte mich gerne mit katja kipping
warum noch keine frage nein weil es ist
ja einfach von der art es ging jetzt
immer darum und das ist ja das ziel auch
gerade von cdu und csu gewesen sie haben
ja schon das angesprochen uns als den
großen die vertreter des linksrutsches
darzustellen und im prinzip eine
situation heraufzubeschwören
die vorweg nimmt was man in gesprächen
wenn denn entschieden ist machen soll
und ich habe immer ganz klar gesagt ich
lasse mir nicht von cdu und fdp
verbieten mit dem mit dem ich reden
damit die eine bessere
verhandlungsposition haben denn darum
geht es den ja eigentlich nur dass ich
dann quasi nur noch mit einem reden darf
oder mit 2 1 und und sozusagen vor diese
alternative gestellt zu werden hierbei
landes zu sagen liebe katja ich muss
sich jetzt entweder in den senkel
stellen oder umgekehrt alle alle signale
ausströmen dass jetzt alle denken im
leben geht es nur um das eine das ist
falsch es geht mir im moment um die
stärke der spd warum hat er ralf stegner
damit kein problem ich finde katja
kipping ist ja auch nicht die
vorsitzende der linken dass sich ja den
parteien die das war eigentlich groß
führende personen
auseinandersetzen ist klar weil es gibt
auch ein gewisses signal das man gibt
wenn man als vorsitzender sich über eine
frage stundenlang oder anderthalb
stunden beschäftigt die jetzt nicht im
mittelpunkt wird für uns und wenn und
wenn dietmar bartsch hier gesessen hätte
hätten sie sich mit den blicken lassen
wollen ich hätte eine
diskussion zu zweit an diesen in dieser
zeit für völlig unpassend war ja zu drin
ist ja mit herrn weimar als realist noch
dazu wenn wir jetzt zu dritt oder
verherrlicht noch dabei gewesen wäre
hätte ich gesagt völlig in ordnung aber
ich finde diese zuspitzung muss man
nicht mitmachen ich habe mich
entschieden dass ich zu tun sie wollten
dieser hat dieser debatte aus dem weg
gehen warum stellt man sich nicht wenn
das doch passiert man die leute wollen
das noch wissen nein weil es so ist das
im augenblick alle partei die linke
genauso wie die fdp die cdu die cs wo
die grünen wir
dafür werben unsere
wählerschaft so groß wie möglich zu
machen und es geht um unser programm das
wir durchsetzen wollen und dass wir uns
anschließend mit anderen unterhalten
kann man das mit denen durchsetzen was
haben die auf dem programm was wir nicht
wollen das sind fragen die dann geklärt
werden müssen und dazu gibt es auch
klare aussagen sowohl von olaf scholz
also auch von mir aber die muss sich
dann nicht in einem mehrstündigen
gespräch mit einer person als einer
stunde 75 jahren hat das alles schon
vorbei gewesen dann steht ihnen
eigentlich näher christian lindner oder
dietmar bartsch stehen wir da hin ist
ein lustiges foto im gespräch mit olaf
scholz wer steht ihnen eher politisch
meine ich jetzt nicht gerade sagen
christian lindner kenne ich viel länger
als sieht man dass mit christian lindner
haben mich viele gespräche verbunden
viele diskussionen dietmar bartsch finde
ich hat eine ganze reihe sehr
vernünftiger positionen im deutschen
bundestag vertreten also auch da muss
ich sagen das sind beides personen mit
denen ich mich an einen tisch setzen
könnte und sie mal was sie machen es mit
jedem user ich mach's nicht mit jedem
ich mache ich habe bei beiden auch große
probleme was ihre parteien die dahinter
stehen wollen und deswegen geht es jetzt
erst einmal darum dass unsere position
so stark wird wie nur möglich wenn viele
spd wählen deswegen noch mal die frage
wer stetigen politischen er
das ist es ist gut dass stehen mir meine
eigenen leute am nächsten und dann kommt
die frage das war nicht die frage es
gibt eine ganze reihe hinten die linke
vertritt
mieten bezahlbar halten renten erhöhen
mindestlöhne sichern die ich sehr gut
finde aber ich habe gesagt bei uns gibt
es die in machbar die linken haben
schlicht und ergreifend ist eine
dosierung vor mit denen hätte ich
probleme haben viele menschen in der in
der bundesrepublik probleme und das was
lindner sagt ich muss sozusagen gehör
die einkommen sind desto mehr muss ich
steuerlich
abnehmen also entlasten wie er so schön
sagt sind dinge die mir nicht nahe sind
noch noch es gibt andere dinge
digitalisierung
startups wo ich sagen muss ja da kann
ich mit christian sehr gut unterhalten
und die diese nähe die muss man doch
entscheiden wenn man gespräche führt das
mache ich doch nicht danach ob ich den
einen oder den anderen gratis findet
robin alexander wenn sie das zu hören
naja norbert walter borjans hat das
abgesagt damit die leute nicht merken
dass er in allen wesentlichen fragen mit
fragen einer meinung ist okay bin ist ja
nun eine von dem vernünftigen flügel der
linkspartei die jetzt nicht russischen
diktator vergöttert oder so also wenn
die beiden die in gesessen hätten hätten
sie die themen durchgehen können und die
werden sich in allem einig gewesen dass
waren bestehen aber jetzt auch so aber
stehen da ist da glaube ich einfach
generell schmerzfrei aber
sie treten allein das ist schon eine
interessante versuchsanordnung weil
norbert walter borjans ist ja mal spd
vorsitzender geworden auf den ticket
abgrenzung zur gruppe um möglichst raus
aus der gruppe und das wäre ja die
alternative zu groko diese links links
koalition und dass man sich dabei nicht
erwischen lassen will ein paar wochen
vor der wahl ist schon ein besonderes
phänomen
ist eine erweiterte sie erwischen wir
jetzt erstmal habe ich ja gerade gesagt
neben dem dauerthema das in abgrenzung
zur linken immer diskutiert wird also
nato wo ich die gleiche auffassung habe
wie sie andere führende leute in unserer
partei haben olaf scholz und andere dass
ich sagen würde eine schwächung der nato
würde mich geht es in ausschlussprinzip
gibt es aber eine ganze reihe anderer
punkte bei denen die übereinstimmung im
thema hoch ist bei der linkspartei aber
die dosierung mit uns nicht ginge also
ich sag jetzt mal 75 prozent
grenzsteuersatz für hohe einkommen wäre
sicher mit der spd nicht zu machen
insofern wo ich ihren schmerz ist eine
menge ist hätte eine menge punkte
gegeben da hätten uns auch trefflich
darüber streiten per weiter wollen sie
nicht und sagt jetzt von hier ich für
doch hier jetzt kann ja aber sie wollten
doch im fernsehen vermeiden dass sie und
frau kipping den neuen spitzensteuersatz
bei markus lanz fest
genau das wollte ich vom rhein haben
verwalten sie wollten nicht gesehen
werden mit einer vertreterin der
linkspartei halten wir fest ich wollte
keine 75 minuten nicht gesehen werden
mit einer vertreterin des blattes
schlicht ich hatte drei wir haben gerade
über den steuer gesprochen 75 prozent
wollten sie auch nicht darüber
diskutieren wo ist denn ihre
schmerzgrenze bis zu welchem punkt
würden sie gehen das ist ein
spitzensteuersatz von dem sie sagen
denen gehe ich noch mit wir reden wenn
wir über spitzensteuersätze reden
sollten wir auch mal immer wieder sagen
geht es ja nur um den steuersatz der
fällig wird oberhalb eines betrags ist
mittlerweile hier im moment 45 prozent
wenn man mehr als 270.000 euro als
single hat also mehr als deutlich mehr
als eine halbe million als ehepaar so
wir haben gemeinsam darüber gesprochen
dass über diesen betrag hinaus und zwar
auf 500.000 48 prozent ich sehe aber
durchaus
verträglich 50 prozent auch ich würde
sagen wenn im unteren bereich die
kleinen und mittleren einkommen
entlastet werden dann ist das immer so
dass das was für die kleinen gut ist für
die großen immer nebenbei auch noch mit
gut es das heißt sie müssen wenn sie die
großen nicht zusätzlich größer entlassen
worden als sie klein oben was drauf
setzen insofern wäre irgendetwas
zwischen 48 und 50 würde ich sagen etwas
worüber man reden muss ich will noch bis
50 würden sie gehen weiter
65 tatsächlich zurückzahlen doch ich
falle hinter helmut kohl zurück weil ich
ehrlicherweise sagen müssen genau es
waren etwas andere grundlagen auf denen
dieser satz angewendet wurde auf diese
angewendet wurde insofern
wird immer hier so polemisch in die
runde geworfen wieder große
arbeiterführer helmut kohl wo der
spitzensteuersatz bei 56 prozent oder
was lag ja nur damals lager beim elf
oder zwölf oder 13 fachen des
durchschnitts einen männlichen in den
neben einem redakteur beim sechs oder
sieben fachen und heute irgendwie habe
ich einen anderen wenn sie über die
firma wird das was sie wollen ist das
1,8 fache
das ist ja genau das ist durchschnitt 45
fangen heute bei 270.000 an dass das
achtfache 78 fache die 15 von denen sie
reden das sind die die die 42 prozent
bezahlen müssen also da müssen wir jetzt
ein kleines seminar machen das braucht
wollen wir jetzt nicht immer sind
nachgucken dieser sogenannte
reichensteuer satz bei
520.000 für ein paar fängt beim
achtfachen das durchschnittseinkommen an
das ist höher als bei der holen also
sieht sie sagen aber dennoch an der
koalition mit der linkspartei schließe
ich nicht aus ich schließe erstmal nicht
aus dass wir uns nach einer wahl
zusammensetzen und abklopfen was sind
eigentlich diese punkte die da so
unvereinbar sind oder sein soll wenn die
aufrechterhalten werden von der linken
seite wird es da aus sondierung zu
bestellen die kennen sie keine koalition
geben sie bei herrn steinbrück noch ja
da war ich sogar mal staatssekretärin so
eben jung guter mann ja aber ich weiß
dass er in diesen punkten sicher eine
ganz andere auffassung vertreten würde
ich habe auch immer gesagt das ist für
mich
bittet er darum nachsehen ein
unterschied dass olaf scholz die
befindlichkeit der sozialdemokratischen
wählerinnen und wähler und auch der
mitglieder der partei aus eigener
biografie stärker abbildet als das per
gemacht hast für den ball per selber was
ihr esst peer steinbrück in seiner
auffassung sich manchmal etwas weit von
der spd entfernt hatte und deswegen auch
probleme mit seiner eigenen partei hatte
das ist gehört zur wahrheit dazu und es
gehört auch zu sehen dazu was ich ändern
wollte als lisa seitz die befindlichkeit
sozialdemokratischer wählerinnen und
wähler ja hat peer steinbrück weniger
abgebildet als olaf scholz genau was ist
das für eine sprache wer kann den
beziehungen satz was einfach kann ich
nur sagen das ist dass peer steinbrück
hat eine klare haltung die ich absolut
als klarer sprache vor allem klare
sprache aber man hat ja auch gesehen er
hat am ende auch ein problem damit
gehabt die gruppe in der bevölkerung
anzusprechen die ihm dann eben auch
mehrheitlich gewählt hätte so ist und
jetzt haben wir es das denn übersetzt
hat also über sehr weit kann man einige
leitungen wenn man s p klar redet kriegt
man ein problem nein man muss es so
deutlich redet kriegt man ein problem
ich erwarte doch das hat sich das ich
erwartet dass wenn ich für eine partei
antrete man diese partei auch insgesamt
repräsentiert und ich glaube wenn wir
eines erreicht haben was den letzten
anderthalb jahren dann ist es dass wir
die menschen die sich als
sozialdemokraten fühlen und in diese
partei eingetreten sind versöhnt haben
mit der führung in berlin und zwar als
einheitlich auftreten und zwar
pragmatischer an der realität
orientierte politisch wird kraft und das
ist unsere stärke war es hat ja schon
ein wagen der falschen partei peer
steinbrück hat die partei hinter sich
nicht mehr so versammelt so das war so
das war ja steinbrück war kein weil der
falschen partei es war nicht in der
falschen partei war kein aufrechter
sozialdemokrat pd hat eine große
bandbreite
aber wer die partei repräsentiert muss
auch diese bandbreiten zusammenbringen
das mit ihnen nicht fremdeln und da
hatte er schon ein paar probleme ich
glaube dass norbert walter borjans da
genau recht hat ja weil das war nicht
nur steinbrück das war in spuren sogar
schon gerd schröder der hat mal gesagt
die spd fraktion ist ein kartell der
mittelmäßigkeit und vielleicht hat er
sogar recht gehabt aber das den leuten
zu sagen deren stimmen man immer wieder
braucht ist natürlich nur so eine halb
gute idee und auch steinbrück hatte eine
menge ideen die ich politisch richtig
fand aber er hat halt die leute den
leuten diese nicht eingesehen haben auch
spüren lassen dass er das er hat gut
findet dass er nicht eigentlich klar
geregelt ist genau das hatte scholz ja
früher auch als generalsekretär war
hatte die linken und die vielleicht ein
bisschen wir sie sagen langsamer banken
in der spd er auch noch richtig platt
gemacht und das macht rollt jetzt nicht
mehr also er hat sich da richtig
zurückgenommen und ich glaube da hat
noch weiter wolle jetzt recht also
scholz hat das analysiert was steinbrück
passiert ist im wahlkampf und seine
lehren daraus gezogen das ist natürlich
eine der gründe warum die leute das
gefühl haben worüber reden die
eigentlich und das redet keiner mehr
klar die lage der cdu vor nicht und
jetzt einmal davon weg zu gehen ihr
eigener chef unter anführungszeichen
volker bouffier hat neulich laut darüber
nachgedacht wie das ist ob man als
zweitplatzierter möglicherweise auch
regieren könnte das hat es so überhaupt
nicht gesagt sondern er hat nein er hat
lediglich die situation wieder gegeben
gewesen der verfassung geregelt ist dass
walter borjans der walter borjans eben
ja auch gerade beschrieben da wird das
er hat einmal ganz kurz vortragen können
sie gern natürlich das zitat geht so
auch zweitplatzierte parteien können
versuchen eine regierung zu bilden
ich finde es albern dass nur darüber
diskutiert wird ob nur der
erstplatzierte die moralische
legitimation hat den kanzler zu stellen
welche am sonntag 19 september damit hat
er genau die situation wiedergeben wie
es in der verfassung geregelt ist dass
nämlich dem mehrheit im bundestag den
kanzler wählt und hat damit nicht gesagt
dass die cdu das vorhat dann hat nur die
situation beschrieben erster punkt aber
beide zu ihnen wenn ich eine tolle moral
mannheimer preis wer volker bouffier
kennt weiß dass der immer auf sieg
spielt und dann weiß man dass er immer
auf platz eins sein will und sich für
den platz zwei nicht zufriedengeben wird
insofern halle die verfassungslage
wieder gegeben aber spielt auf platz
eins für die cdu weil sie sind lang
genug dabei
robinsons verfassungslage war ja ehrlich
gesagt schon vorher
und er hat uns in der welt am sonntag
erzählt weil er auch wusste dass wir
darauf schlagzeilen und agenturmeldungen
an er wollte genau diese botschaft
setzen sie vermuten der seite setzen
wollte ich weiß aber dass er die
verfassungslage wieder gegeben hat und
dass wir auf platz eins spielen und
nicht darüber nachdenken was bei 2
passieren würde ok dann sagen wir mal so
er wollte es ein bisschen deutlicher
machen als die kollegen der csu die auch
noch teil der union sind oder sie
gehören noch zusammen oder nicht sie
arbeiten in der schwesternpartei
schwesterpartei so ist ihre jetzt die
schwesterpartei gewisser herr dobrindt
der sagt der regierungsauftrag geht
selbstverständlich an die stärkste
fraktion im bundestag
der regierung unter führung einer
zweitplatzierten union fehlt mir die
fantasie
es ist ein politischer ist politischer
brauchen da ist ja allgemein üblich und
wurde den letzten jahren auch immer so
wurde auch immer so verfahren dass die
stärkste fraktion oder die am stärksten
aus der wahl hervorgeht so
entsprechenden koalitionsgesprächen
einlädt ich glaube sie haben heute
morgen herr walter braun es ist ein
bisschen anders formuliert sie haben
heute morgen mal gesagt das könnte auch
ein zweiter machen zumindest hat es
heute morgen zu verstanden aber der
politische brauch ist normalerweise das
die idee am meisten stimmen bekommen
auch zu koalitionsgesprächen einladen so
das ist was ihnen herr dobrindt wieder
gekippt sie versuchen das jetzt so auch
in der art und weise wie es vor tragen
möglichst klein zu machen und wegzureden
das funktioniert natürlich nicht weil
das ist doch klar also nicht mal an dem
punkt sind sie sich offensichtlich einig
markus sowie dagegen in der ähnliche
richtung markus blume gegen eine ganz
ähnliche richtung sagt im grunde wenn
wenn die union nicht vorne liegt dann
sind wir in der opposition
wie sehen sie das na ja wir haben astra
das ziel das wir an erster stelle combo
war es ein schwieriges feld wird gar
keine frage und wir haben nur noch
wenige tage bis zur wahl deshalb müssen
doch alles dazu daran setzen im endspurt
auf dem platz 1 zu kommen und es wird
dann sonntagabend nach 18 uhr sein
sonntag nach 18 uhr werden wir sehen wie
die wahl ausgegangen ist und dann würden
die entsprechenden gespräche intern
geführt werden ich würde mir
logischerweise wünschen dass alles viel
klarer ist würde mir wünschen dass wir
bessere umfrageergebnisse hätten mal
gucken was beim sondern auch passiert
ich glaube dass er noch luft drin ist
dass die situation eben wie wir sie
haben keine sehr schöne ist das ist
glaube ich sehe auch bei uns in der
partei aber eine hohe motivation eben zu
kämpfen und auf die letzten meter noch
was gutzumachen sind noch mal die frage
botschaften julius van de laar kann denn
sowas passieren ich meine es geht doch
um die den ganzen wahlkampf über geht es
doch darum einheitliche botschaften zu
setzen und zwar immer und immer wieder
zum teil mit denselben wörtern wieder
benutzt werden immer wieder die gleichen
botschaften respekt respekt respekt bei
der spd
klima bei den grünen usw neue politik
wie kann dann sowas passieren wie kann
dann sowas passieren dass dann plötzlich
selbst an den punkten ist um die da geht
würden wir auch als zweitplatzierte
versuchen an der regierung zu stellen
ist ja völlig legitim er gibt ja viele
berühmte beispiele dafür aber helmut
schmidt hat zwar nicht die mehrheit
geholt und was so viel wie die brand
auch nicht ja und viele andere auch
nicht also das geht hier alles nur warum
ist man sich da nicht einig in der
botschaft das ist die strategie daher
per mappus hat auch damals in baden
württemberg so blöd also also riesige
riesige mappus cdu und diese
magnetischen hatte jetzt in baden
württemberg gemacht obwohl die 14 punkte
hinten lagen glaube ich nichts erinnern
es gibt einen haufen beispiel dafür aber
ich habe auch nicht dass das herrn
bouffier passiert einfach so dafür ist
er viel zu lange im geschäft ich glaube
auch nicht dass es herrn dobrindt oder
oder eben auch bei der csu passiert
insofern ich glaube da ist natürlich
jetzt schon im endeffekt wird das filet
zerlegt und man überlegt jetzt gerade
wie könnte es möglicherweise weitergehen
ich glaube in bayern schaut man ganz
klar auch schon auf die nächsten
landtagswahlen haben wir uns daran
erinnern anfang des jahres war die csu
noch bei 48 jetzt sind sie bei 28%
insofern überlegt und natürlich auch
markus söder wer es nicht vielleicht
auch möglicherweise für uns besser wenn
wir dann eben auch in die opposition
gehen und er sagen kann die grenze hört
dann eben auch in bayern auf und wir
müssen natürlich auch den freistaat
verteidigen also ich glaube dass da
vielleicht auch eine überlegung dahinter
ist aber ich glaube für volker bouffier
ist ganz klar der baut vor was könnte
passieren wenn wir zwei stärkste kraft
werden können wir uns trotzdem noch
irgendwie über die ziellinie retten
indem wir eben auch auf eine jamaika
koalition herr alexander es knirscht
überall man an jeder ecke und wenn dann
solche botschaften gesetzt werden wie
wir gerade schon verspielt ist ja kein
zufall volker bouffier einem profi wie
volker bouffier rutscht dann werfe ich
einfach mal so raus das sind ja keine
wahlkampf botschaften mehr das sind
botschaften für den tag nach der wahl
für das ist das interessante
normalerweise halten parteien schon
zusammen bis zur wahl und danach geht es
dann los und dass die jetzt eine woche
vorher anfangen es ist ja schon die
zweite runde die erste runde war
wolfgang schäuble sagt dass wir in der
schlimmen situation sind liegt an angela
merkel und markus söder widerspricht ihm
und also schon die schuldfrage ist es
eigentlich schäuble schuld der ja
laschet durchgesetzt hat zusammen mit
herrn bouffier oder ist es merkel schuld
weil die nachfolge nicht geregelt ist
ist eine debatte die man eigentlich
nicht eine woche vor der wahl für die
meine imponiert das bild es gab den
unfall gab es noch gar nicht aber wir
reden schon darüber wer schuld hat das
ist doch der bringt das eigentlich beide
aussagen schon unterstellen dass die
wahl verloren ist dass cdu und csu nicht
auf platz eins kommen und wenn sie sich
sehen wir an wie sehr sie das bedauern
ist furchtbar und da ist die frage jetzt
ist bei den einen und das finde ich da
hat herr profil recht dass man das haben
wir eben in anderen fällen bei helmut
schmidt selbst bei gerhard schröder beim
zweiten mal auch beim ersten mal bei
willy brandt auch gemacht dass man sagt
wenn man eine mehrheit also dass onkel
das so klar wie man mit laschet kanzler
wird obwohl olaf scholz sei die mehrheit
also darstellt 23 scholz 25 und am ende
heißt der kanzler armin laschet finden
sie diese situation schon gegeben und
damit einer der ihr leben ja dass die
grünen sagen dass die frage ist dazu
gehören der koalitionspartner ich weiß
ich habe das problem mehr ich hatte das
problem nun aus mehreren gründen das
erste ist ich glaube dass die dass die
mitglieder und die wählerinnen und
wähler der grünen
anders aufgestellt sind aber das müssen
die dann entscheiden und das ist auch
die frage wie gehen welle anschließend
mit den parteien um es ist eine
zulässige möglichkeit die haben wir in
anspruch genommen genommen die muss ich
ihnen zugestehen ich würde mich ärgern
würde sagen der cdu die extrem verliert
gegenüber dem letzten mal und wir
gewinnen das ist eigentlich unerträglich
aber es ist zulässt